# Pingjun
Vergleichende Analyse der chinesischen und deutschen Berichterstattung Am Beispiel des Zhengzhou-Hochwassers  HONG, Pingjun Ludwig‐Maximilians‐Universität München Institut für Allgemeine und Typologische Sprachwissenschaft Heiglhofstraße 64/0610, 81377 München Berichte über Katastrophen und Krisen gehören zum medialen Alltag. Artikel über Naturkatastrophen, Unglücke, Terroranschläge und Kriege dominieren die täglichen Schlagzeilen, obwohl der Begriff Katastrophe in fast jedem kulturellen Kontext negativ bewertet wird. Laut der Ansicht moderner Sprachdiskurs wird der Begriff Katastrophe wegen pragmatischer Nutzung in den Massenmedien und ihrer sprachlichen Referenzialisierung als eine kognitive Textwelt der Rezipienten aufgebaut (Schwarz-Friesel 2017: 76). Damit ist auch ein hohes Emotionspotenzial verbunden. Es bedeutet, dass die Rezipienten wegen der Einflüsse von der aufgebauten Textwelt ihre Bewertungen und Meinungen zu den Objekten und Ereignissen in der Katastrophe schildern. Die Wahrnehmung und Erkenntnisse der Rezipienten stehen im engen Zusammenhang mit der von den Medien vermittelten Katastrophe. In dieser Arbeit wird als Forschungsgegenstand das Hochwasser im Jahr 2021 in Zhengzhou gewählt, sodass die zitierten und analysierten Berichte aus deutschen und chinesischen Medien von guter Aktualität sind. Zunächst möchte ich eine kurze Vorstellung über diese Naturkatastrophe geben. Im Juli 2021 kam es in der zentralen Provinz Henan in China zu schweren Unwettern und in der Folge zu einer Flutkatastrophe. Bei der offiziell kamen insgesamt 380 Menschen ums Leben und drei Millionen Menschen seien von den Auswirkungen der Überschwemmung betroffen gewesen. Besonders betroffen war der Stadt Zhengzhou, Hauptstadt der Provinz. Die Wasser- und Stromversorgung war in der Stadt vielerorts unterbrochen und das U-Bahn-System wurde von dem Hochwasser während des abendlichen Berufsverkehrs eingedrungen. Aufgrund der durch diese Naturkatastrophe verursachten Schäden und wirtschaftlichen Verluste werden die Überschwemmung in Zhengzhou sowohl in den chinesischen als auch in den deutschen Medien intensiv berichtet und als Katastrophe bezeichnet. Diese Arbeit beschäftigt sich mit einer Kontrastive Analyse der chinesischen und deutschen Berichterstattung am Beispiel dieses Ereignis.  
